<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>tuseni_souvislosti-1</title>
		<link href="../Styles/tuseni_sou_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="tuseni_souvislosti" xml:lang="cs-CZ" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<div><p class="MLP-dopis-bez1radku--I para-style-override-3">Pro metafyzika jsou věci a&nbsp;jejich myšlenkové odrazy, pojmy, izolované, pevné, strnulé, jednou provždy dané předměty zkoumání, které je třeba posuzovat jeden po druhém a&nbsp;bez druhého. Metafyzik myslí v&nbsp;samých přímých protikladech: jeho řeč je ano, ano, ne a&nbsp;ne, a&nbsp;co nad to jest, od zlého jest. Pro něho věc buď existuje, nebo neexistuje: právě tak nemůže být věc sama sebou a&nbsp;zároveň něčím jiným. Kladné a&nbsp;záporné se navzájem naprosto vylučují: stejně strnulý protiklad je i&nbsp;mezi příčinou a&nbsp;účinkem. Tento způsob myšlení nám na první pohled připadá velice samozřejmý, protože tak uvažuje takzvaný zdravý lidský rozum. Jenže <span class="char-style-override-1">zdravý lidský rozum</span> je úctyhodný chlapík ve svém domáckém prostředí, ale jakmile se pustí do širého světa bádání, zakouší prapodivná dobrodružství; a&nbsp;metafyzický způsob nazírání je sice v&nbsp;širokých oblastech, jejichž rozsah je dán povahou předmětu, oprávněný, a&nbsp;dokonce i&nbsp;nutný, ale přesto dříve nebo později narazí vždycky na hranici, za kterou už je jednostranný, omezený, abstraktní a&nbsp;zaplétá se do neřešitelných rozporů, protože pro jednotlivé věci zapomíná na jejich souvislost, pro jejich bytí na jejich vznikání a&nbsp;zanikání, pro jejich klid na jejich pohyb, protože pro samé stromy nevidí les.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis">BEDŘICH ENGELS</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Teoretik, který vytvoří novou teorii na základě nové události, mnoho škody nenatropí. Ale teoretik, který nejprve zplodí falešnou teorii a&nbsp;pak vidí ve všem její důkazy, je nejnebezpečnější nepřítel lidského rozumu.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis para-style-override-2">GILBERT KEITH CHESTERTON<span></span></p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Předpojatost, předem přijaté myšlenky a&nbsp;myšlenkové systémy, nadšení pro vlastní názor&nbsp;– to jsou pracovní vlastnosti úspěšného vědce. Když však dojde k&nbsp;rozporu mezi získanými údaji a&nbsp;milovanou teorií či předpokladem, musí vědec bez výjimky dát přednost pravdě před láskou, vždycky se musí zachovat jako hrdina románu z&nbsp;viktoriánského období.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis">ALAN C. BURTON</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Nejkrásnější pocity vyplývají ze záhad. Jsou to pocity, které stojí u&nbsp;kolébky skutečného umění a&nbsp;skutečné vědy. Člověk, který tento pocit nezná, člověk, který už se neumí divit a&nbsp;který neumí žasnout, je prakticky mrtvý. Je jako zhasnutá svíce.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis">ALBERT EINSTEIN<a id="x.35160"></a></p>
		</div>
</body>
</html>