<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>tuseni_souvislosti-3</title>
		<link href="../Styles/tuseni_sou_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" id="tuseni_souvislosti" xml:lang="cs-CZ">
<div><p class="MLP-dopis-bez1radku--I para-style-override-3">Nesrovnalosti v&nbsp;dálné minulosti lidstva mají ovšem celou řadu možných vysvětlení, tzv. „normálních“, odvoditelných od stávajících teorií i&nbsp;hypotéz, i&nbsp;vysvětlení mimořádná, existující mimo dosud uznávané názory, nebo dokonce v&nbsp;přímém rozporu s&nbsp;nimi.</p>
			<p class="MLP-dopis--I">Tyto názory procházejí pravou křížovou cestou od posměchu a&nbsp;obecného zneuznání k&nbsp;první rozhodující etapě&nbsp;– vážné a&nbsp;dobře argumenty podložené diskusi. Jednou z&nbsp;takových „prokletých“ teorií je představa dávných civilizací schopných&nbsp;– například&nbsp;– objevit a&nbsp;předat dar virgule. O&nbsp;těchto civilizacích jsme se již dosti rozsáhle zmínili v&nbsp;<span class="char-style-override-1">Tušení stínu</span> a&nbsp;vrátíme se k&nbsp;nim, dovolí-li to autorovi neúprosný čas, v&nbsp;<span class="char-style-override-1">Tušení světla</span>. Tušení souvislosti chce několika dalšími kapitolami argumentovat jaksi v&nbsp;doplňkovém směru: existovaly-li dnes v&nbsp;nepaměti zasuté civilizace, musely existovat i&nbsp;katastrofy, kataklyzmata, připouštěná Cuvierem a&nbsp;dalšími vědci, která je zničila.</p>
			<p class="MLP-dopis--I">Stěží nalezneme o&nbsp;těchto kataklyzmatech přímá, nebo do­konce písemná svědectví, ačkoli i&nbsp;těmi se dnes už nepřehledná atlantologická a&nbsp;atlantomanická literatura přímo hemží. Daleko spíše bychom se měli poohlédnout po svědectvích nepřímých. Jedno z&nbsp;nich&nbsp;– podle autorova názoru&nbsp;– poskytují mamuti.</p>
		</div>
</body>
</html>