<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>tuseni_souvislosti-7</title>
		<link href="../Styles/tuseni_sou_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
<body id="tuseni_souvislosti" xml:lang="cs-CZ">
		<div>
			<p id="toc_marker-6" class="MLP-uroven1-cast">OD ZMIZELÝCH LODÍ <br/>K&#160;JINÝM VESMÍRŮM&#160;</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I para-style-override-3">Pan Rybka se najednou zastavil: právě když chtěl přejít přes běloučkou ulici ke svým vrátkům, viděl, že i&#160;ty šlépěje, které byly před ním, odbočují z&#160;chodníku a&#160;míří přes ulici k&#160;vrátkům. Kdo by to ke mně šel? řekl si zaraženě a&#160;sledoval očima ty šlépěje. Bylo jich pět; a&#160;přesně uprostřed ulice se končily ostrým otiskem levé nohy; dál už nebylo nic, jen neporušený a&#160;nedotčený sníh.</p>
			<p class="MLP-dopis--I">To jsem blázen, řekl si pan Rybka.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis">KAREL ČAPEK: ŠLÉPĚJE</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">„Člověk by myslel,“ řekl jsem, „že v&#160;dnešní době by jakékoli ‚zmizení‘ beze stopy mělo být nemožné.“</p>
			<p class="MLP-dopis--I">Poirot přesunul o&#160;půl centimetru talířek s&#160;chlebem a&#160;zabručel stroze:</p>
			<p class="MLP-dopis--I">„Buďte přesný, příteli. Co si představujete pod ‚zmizením‘? Jaký druh zmizení máte na mysli?“</p>
			<p class="MLP-dopis--I">„Cožpak jsou zmizení různá, roztříděná a&#160;onálepkovaná?“ zeptal jsem se s&#160;úsměvem.</p>
			<p class="MLP-dopis--I">Japp se také usmál a&#160;Poirot na nás pohlédl úkosem.</p>
			<p class="MLP-dopis--I">„Samozřejmě! Dělí se na tři kategorie: první a&#160;nejčastější je dobrovolné zmizení. Druhá kategorie má původ ve ztrátě paměti, třetí&#160;– vražda a&#160;víceméně úspěšné ukrytí mrtvoly.“</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis para-style-override-2">AGATHA CHRISTIE:<br/>ZMIZENÍ PANA DAVENHEIMA<span></span></p>
			</div>
</body>
</html>